# RBA 자금세탁 위험평가업무 취급지침

2019. 4. 4. 제정 2025. 1.16. 제1차 개정 2025. 6.12. 제2차 개정

# 제1장 총 칙

- 제1조(목적) 이 지침은 「자금세탁방지업무 취급지침」제49조의6의 위험평가 및 효율적 관리에 관한 사항을 정하는데 그 목적이 있다.<개정 2025.6.12.>

- 제2조(적용범위) 자금세탁방지 및 공중협박자금조달금지(이하 “자금세탁방지” 라고 한다)에 대하여 관계 법령, 금융정보분석원 등이 따로 정한 경우 외에 는 이 지침에서 정하는 바에 따른다.
- 제3조(용어의 정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. <개정 2025.6.12.>


- 1. "위험기반접근법(Risk-Based Approach, 이하 "RBA"라 한다)"이란 국가, 고 객, 상품 및 서비스, 거래, 내부통제 등에 내재된 자금세탁 및 공중협박자 금조달위험(이하 "자금세탁위험"이라 한다)을 식별·분석·평가하여 위험 도에 따라 관리 수준을 차등화하는 방식을 말한다.

- 2. “RBA 자금세탁 위험평가체계”란 자금세탁위험을 식별·분석·평가하 고, 자금세탁 고위험을 관리·통제하는 업무체계를 말한다.

- 3. "위험요인"이란 국가, 고객, 상품 및 서비스, 거래, 내부통제 등으로 분류 하여 식별한 자금세탁위험을 말한다.
- 4. “취약점”이란 업무절차, 조직 및 업무환경, 직원, 정보시스템 등으로 분 류한 내부통제 측면의 위험을 말한다.


- 5. “잔여위험”이란 자금세탁위험에서 내부통제를 통해 관리되는 위험을 차 감한 순위험을 말한다.
- 6. “의심거래 룰”이란 거래모니터링을 위해 설계된 자금세탁의심거래 유형 을 말한다.
- 7. 이 지침에서 정하지 않은 용어는 「특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등 에 관한 법률」 및 동법 시행령, 금융정보분석원의 「자금세탁방지 및 공 중협박자금조달금지에 관한 업무규정」, 「AML/CFT 관련 위혐평가 및 위 험기반접근법 처리 기준」 등에서 정하는 바에 따른다.


### 제4조(설계 및 운영 등) ① RBA 자금세탁 위험평가체계는 AML보고책임자가 설계·운영한다.<개정 2025.1.16., 2025.6.12.>

- ② RBA 자금세탁 위험평가체계를 운영·관리하는 전담부서는 자금세탁방지 부로 한다.
- ③ 본부부서는 RBA 자금세탁 위험평가체계에 따라 소관업무를 운영한다.


제2장 위험평가 절차

### 제5조(위험식별) ① 자금세탁위험을 초래할 우려가 있는 위험요인과 취약점을 파악한다.

### ② 제1항의 위험요인은 다음 각 호와 같이 분류한다.<개정 2025.6.12.>

- 1. 국가위험 : 자금세탁방지제도와 금융거래 환경이 취약한 국가와의 금융거 래에서 발생할 수 있는 위험

- 2. 고객위험 : 고객의 특성에 따라 다양하게 발생하는 자금세탁행위등의 위 험

- 3. 상품 및 서비스위험 : 고객에게 제공하는 상품 및 서비스에 따라 다양하 게 발생하는 자금세탁행위등의 위험

- 4. 채널위험 : 고객과 상품 또는 서비스를 연결하는 채널유형에 따라 발생할 수 있는 위험


### ③ 제1항의 취약점은 다음 각 호와 같이 분류한다.

- 1. 업무절차 : 자금세탁방지업무 처리절차로 인해 발생할 수 있는 취약점
- 2. 조직 및 업무환경 : 자금세탁방지의무 이행에 부정적 영향을 미치는 조직 구성 및 문화 등으로 발생할 수 있는 취약점
- 3. 직원 : 직원의 부주의 또는 고의로 발생할 수 있는 취약점
- 4. 정보시스템 : 자금세탁방지를 지원하는 전산시스템의 부재, 오류 및 미흡 등으로 발생할 수 있는 취약점


- 제6조(위험분석) ① 자금세탁 위험요인은 빈도, 영향의 크기 등을 기준으로 분 석한다.

- ② 취약점은 내부통제의 설계와 운영 등으로 구분하여 분석한다.
- ③ 위험요인과 취약점으로 구분하기 곤란한 경우에는 별도의 방법으로 분석 할 수 있다.


- 제7조(위험평가) ① 위험평가는 자금세탁위험에서 내부통제 수준을 차감하여 잔여위험을 산출한다.

- ② 위험의 특성상 제1항의 방법으로 평가하기 곤란한 경우에는 별도의 방법 으로 평가할 수 있다.
- ③ 위험평가는 연 1회 이상 주기적으로 실시한다.


- 제8조(경영진 보고) 전행 차원의 RBA 자금세탁 위험평가체계 운영현황은 은행 장에게 보고한다. 다만, RBA 자금세탁 위험평가체계의 취약점에 관한 사항 은 은행장이 이사회에 보고한다.<개정 2025.6.12.>

- 제9조(보고서 제출) ① 전행 차원의 RBA 자금세탁위험평가 관련 보고서는 금 융정보분석원에 제출할 수 있다.


② 제1항 보고서의 내용, 제출 주기, 제출 방법 등은 금융정보분석원이 정하 는 바에 따른다.

# 제3장 위험지표 관리

- 제10조(위험지표) ① 위험지표는 「AML/CFT 관련 위험평가 및 위험기반접근법 처리 기준」에서 정한 고유위험 지표 및 운영위험 지표를 말한다.

- ② 고유위험 지표는 다음 각 호와 같이 분류한다.<개정 2025.6.12.>

- 1. 국가 위험요인

- 2. 고객 위험요인

- 3. 상품 및 서비스 위험요인

- 4. 거래 위험요인

- 5. 내부통제 위험요인


- ③ 운영위험 지표는 다음 각 호와 같이 분류한다.


- 1. 전사통제 정책
- 2. 내부통제
- 3. 고객확인
- 4. 위험관리
- 5. 모니터링 및 보고관리


- 제11조(위험지표 관리) ① 본부부서는 소관업무에 관한 위험지표 현황자료를 작성·관리한다.

② 전담부서는 위험지표 현황자료를 집계하며, 본부부서와 협력하여 위험지 표를 개선한다.

- 제12조(위험지표 현황보고) 위험지표 현황은 금융정보분석원이 정한 보고주기, 보고방법 등에 따라 금융정보분석원에 보고한다.

제4장 위험 개선

- 제13조(개선계획 수립) ① 전담부서는 본부부서와 협력하여 자금세탁위험 완화


에 필요한 개선계획을 마련하여야 한다.

### ② 제1항의 개선계획은 다음 각 호를 포함하여야 한다.

- 1. 업무절차 및 정보시스템 개선
- 2. 교육 및 연수, 의심거래 룰 반영
- 3. 조직, 인력 등


- 제14조(개선계획 이행) ① 본부부서는 미흡 부분에 대한 업무절차 개선 등 개 선계획을 이행하여야 한다.

② 전담부서는 본부부서의 개선계획 이행을 점검·관리하여야 한다.

제5장 교육 및 자료보존

- 제15조(직원교육) 전담부서는 자금세탁위험의 식별·분석·평가 등에 필요한 임직원 교육을 실시하여야 한다.
- 제16조(자료보존) RBA 자금세탁 위험평가업무와 관련된 자료는 5년 이상 보존 하여야 한다.


## 부 칙<2019.4.4.>

이 지침은 2019년 4월 4일부터 시행한다.

## 부 칙<2025.1.16.>

이 지침은 2025년 1월 16일부터 시행한다. (2025년 상반기 직제규정 개정에 따 른 일괄개정)

## 부칙<2025.6.12.>

이 지침은 2025년 6월 12일부터 시행한다.

