## 가상자산 관련 자금세탁방지업무 취급지침

- 2018. 1.30. 제정

- 2018. 7.10. 제1차 개정
- 2019. 4. 8. 제2차 개정


- 2019. 5.20. 제3차 개정


2021. 3.23. 제4차 개정 2021. 7.15. 제5차 개정 2025. 7. 8. 제6차 개정

(전부개정)

## 제1장 총칙

- 제1조(목적) 이 지침은 가상자산 관련 금융거래에 관하여 「특정 금융거래 정 보의 보고 및 이용 등에 관한 법률」(이하 “「특금법」”)과 그 하위법령의 시행에 필요한 사항을 명확히 하고, 자금세탁 및 공중협박자금 조달 행위(이 하 “자금세탁등”)를 효과적으로 방지하기 위해 준수가 필요한 사항을 정하 는데 그 목적이 있다.
- 제2조(적용) 가상자산 관련 자금세탁방지업무는 이 지침을 우선 적용한다.
- 제3조(용어의 정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.


- 1. “가상자산”이란 경제적 가치를 지닌 것으로서 전자적으로 거래 또는 이 전될 수 있는 전자적 증표(그에 관한 일체의 권리를 포함한다)를 말한다. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것은 제외한다.


- 가. 화폐·재화·용역 등으로 교환될 수 없는 전자적 증표 또는 그 증표에 관한 정보로서 발행인이 사용처와 그 용도를 제한한 것
- 나. 「게임산업진흥에 관한 법률」 제32조제1항제7호에 따른 게임물의 이 용을 통하여 획득한 유·무형의 결과물
- 다. 「전자금융거래법」 제2조제14호에 따른 선불전자지급수단 및 같은 조


제15호에 따른 전자화폐

- 라. 「주식·사채 등의 전자등록에 관한 법률」 제2조제4호에 따른 전자등 록주식등
- 마. 「전자어음의 발행 및 유통에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 전자어 음
- 바. 「상법」 제862조에 따른 전자선하증권
- 사. 「한국은행법」에 따른 한국은행(이하 “한국은행”이라 한다)이 발행 하는 전자적 형태의 화폐 및 그와 관련된 서비스
- 아. 「전자금융거래법」제2조제16호에 따른 전자채권
- 자. 발행하는 자가 일정한 금액이나 물품·용역의 수량을 기재하여 발행한 상품권 중 휴대폰 등 모바일기기에 저장되어 사용되는 상품권
- 차. 당행, 은행, 농협은행, 수협은행, 한국산업은행이 한국은행의 네트워크 를 통해 전자적 형태로 취급하는 예금 및 그에 준하는 전자적 증표
- 카. 수집을 주된 목적으로 하는 전자적 증표, 거래 당사자 간의 거래 확인 만을 목적으로 하는 전자적 증표 등 단일하게 존재하여 다른 전자적 증 표로 대체할 수 없는 전자적 증표(다만, 특정 재화나 서비스의 지급수단 으로 사용이 가능한 전자적 증표는 제외)


#### 2. “가상자산사업자”란 다음 가목부터 마목까지의 어느 하나에 해당하는 행위를 영업으로 하는 자를 말한다.

- 가. 가상자산을 매도, 매수하는 행위
- 나. 가상자산을 다른 가상자산과 교환하는 행위
- 다. 가상자산을 이전하는 행위 중 영업을 하기 위해 가상자산을 하나의 가 상자산주소에서 다른 가상자산주소로 전송하는 등 이용자 상호 간에, 가 상자산사업자 상호 간에 또는 이용자와 가상자산사업자 간에 가상자산 을 전송하는 행위
- 라. 가상자산을 보관 또는 관리하는 행위
- 마. 가목 및 나목의 행위를 중개, 알선하거나 대행하는 행위


#### 3. “고객”이란 금융거래를 위해 은행과 계약을 체결한 자를 말한다.

- 4. “이용자”란 가상자산사업자를 통해 가상자산을 매매, 교환, 이전 또는 보관·관리하는 자를 말한다.
- 5. “실명확인 입출금 계정 서비스”란 본인임이 확인된 이용자의 은행계좌 와 가상자산사업자의 동일은행 계좌 간에만 입출금을 허용하는 서비스를 말한다.
- 6. “집금계좌”란 가상자산 관련 거래를 위하여 가상자산사업자가 이용자와 의 금융거래를 목적으로 금융회사등에 개설한 계좌를 말한다.
- 7. 기타 이 지침에서 정의하지 않은 용어의 의미는 「특금법」, 동법 시행령 및 감독규정, 「자금세탁방지 및 공중협박자금 조달 금지에 관한 업무규 정」및 「가상자산 이용자 보호 등에 관한 법률」(이하 “「가상자산이용 자보호법」”)을 준용한다.


## 제2장 가상자산사업자에 대한 고객확인

## 제1절 고객을 가상자산사업자로 인식하지 못한 경우

- 제4조(식별절차의 운영) 고객이 가상자산사업자인지 여부를 식별하기 위한 절 차를 운영하여야 한다.
- 제5조(식별을 위한 준수사항) ① 고객이 다음 각 호과 같은 업종에 해당하는 경우 그 고객이 가상자산사업자인지 여부의 식별에 특별히 주의하여야 한다.


- 1. 전자상거래 소매업
- 2. 전자상거래 소매 중개업
- 3. 응용소프트웨어 개발 및 공급업
- 4. 컴퓨터 및 주변장치, 소프트웨어 도매업
- 5. 컴퓨터 및 주변장치, 소프트웨어 소매업
- 6. 시스템 소프트웨어 개발 및 공급업
- 7. 컴퓨터 시설 관리업


- 8. 컴퓨터 프로그래밍 서비스업
- 9. 주변기기 제조업
- 10. 통신판매업
- 11. 기타 정보 서비스업 등
- 12. 기타 게임 소프트웨어 개발 및 공급업
- 13. 컴퓨터시스템 통합 자문 및 구축 서비스업
- 14. 포털 및 기타 인터넷 정보 매개 서비스업
- 15. 컴퓨터 제조업
- 16. 광고 대행업
- 17. 그 외 기타 광고 관련 서비스업


- ② 고객이 다음 각 호의 금융거래를 하는 경우 그 고객이 가상자산사업자인 지 여부의 식별에 특별히 주의하여야 한다.

- 1. 법인 또는 단체 고객의 자본금 규모 대비 금융거래 규모, 횟수가 과다한 거래
- 2. 심야시간(오전 0시~오전 6시)에 금융거래가 지속적으로 발생
- 3. 단시간내에 다수의 금융거래가 발생
- 4. 기타 가상자산사업자의 식별에 필요하다고 인정되는 금융거래유형


- ③ 본 조의 식별절차를 통해 고객이 가상자산사업자임을 인식한 경우 자금 세탁 등의 위험이 높은 고객으로 분류하여 제2절에 따른 사항을 이행한다.
- ④ 제9조에 따라 가상자산사업자 현황을 가상자산사업자 식별에 활용하여야 한다.


## 제2절 고객을 가상자산사업자로 인식한 경우

- 제6조(고객확인 강화) ① 가상자산사업자로 식별한 고객에 대해서는 자금세탁 등의 위험이 높은 고객으로 분류하고, 「자금세탁방지업무 취급지침」 제49 조의4에 따른 강화된 고객확인 이외에 다음 각 호의 정보를 추가로 확인하 여야 한다.


- 1. 가상자산사업자가 제공하는 서비스의 내용
- 2. 가상자산사업자의 실명확인 입출금 계정 서비스 이용여부 및 이용계획
- 3. 가상자산사업자가 이용자의 생년월일, 주소, 연락처 등을 포함한 신원사항 확인 여부
- 4. 가상자산사업가 이용자별 거래내역을 구분하여 관리하고 있는지 여부
- 5. 가상자산사업자가 이용자를 상대로 가상자산은 법정 화폐가 아니라는 사 실과 가상자산의 내용, 매매 및 그 밖의 거래에 따르는 위험 등을 이용자 가 이해할 수 있도록 설명하고 그 의사를 확인하는지 여부
- 6. 가상자산사업자가 가상자산거래 관련 집금을 위해 임직원 계좌 등 별도의 계좌를 운용하는지 여부
- 7. 정부에서 발표하는 가상자산과 관련한 정책의 준수 여부
- 8. 기타 자금세탁등의 방지를 위해 필요하다고 인정하는 사항


#### ② 제1항의 추가정보 확인은 가상자산사업자의 사무소 등을 방문하여 현지 실사 방법으로 실시할 수 있다.

- 제7조(실명확인 입출금 계정 서비스 미이용시 고객확인 강화) ① 실명확인 입 출금 계정 서비스를 이용하지 않는 가상자산사업자로 식별한 고객중 계좌를 집금계좌 용도로 사용하는 경우에 대해서는 자금세탁등을 효과적으로 방지 하기 위하여 다음 각 호의 사항을 이행하여야 한다.


- 1. 가상자산사업자의 임직원 계좌가 가상자산 관련 금융거래에 활용되는 것 으로 의심되는 경우 임직원 명의 계좌에 대해 「자금세탁방지업무 취급지 침」제23조제2항제1호에 따른 강화된 고객확인 이외에 제6조제1항 각 호 의 정보의 추가확인 및 모니터링 강화
- 2. 「민법」 상 미성년자, 외국인 등의 가상자산 관련 금융거래 식별
- 3. 가상자산사업자 이용자의 금융거래내역 관리를 대행하거나 실시간 관리가 가능하도록 하는 등 가상자산사업자의 가상자산 관련 금융거래내역 관리 에 편의성을 제공하는 행위 자제
- 4. 기타 자금세탁등의 방지를 위해 필요하다고 인정되는 사항


② 실명확인 입출금 계정 서비스를 이용하지 않는 가상자산사업자로 식별한 고객중 계좌를 집금계좌 이외의 목적으로 사용하는 경우에 대해서는 해당 계좌에서 다음 각 호에 해당하는 거래가 발생한 경우 「특금법」 제5조의2 제1항제2호나목에 따른 금융거래 목적과 집금계좌 이외의 목적으로 사용되 는지를 입증하기 위한 서류제출을 요구하는 등 자금의 원천을 확인하고, 제1 항 각 호의 사항을 이행하여야 한다.

- 1. 제5조제2항 각 호에 해당하는 금융거래가 발생한 경우
- 2. 가상자산사업자의 가상자산거래 관련 집금계좌로부터 이체가 지속적으로 반복되는 등 이상 거래가 발생하는 경우
- 3. 기타 자금세탁등의 방지를 위해 필요하다고 인정되는 사항


- 제8조(지속적인 고객확인) ① 가상자산사업자에 대해서 자금세탁등의 위험이 높은 고객으로 분류하여 6개월 이내의 주기로 제6조의 고객확인을 이행하여 야 한다.

② 제1항에도 불구하고 가상자산사업자가 실명확인 입출금 계정 서비스를 이용하지 않는 경우 3개월 이내의 주기로 제6조 및 제7조의 고객확인을 이 행하여야 한다.

제3절 정보공유체계의 운영

- 제9조(정보공유체계 운영) 관련 법령이 허용하는 범위 내에서 국내외에 소재한 가상자산사업자 현황을 당행의 내부와 타 금융회사 등 간에 공유할 수 있는 체계를 운영하여야 한다.

제3장 의심되는 거래의 보고

- 제10조(주요 의심거래 유형) 가상자산사업자의 금융거래, 고객과 가상자산사업 자 간 금융거래가 “별표”의 어느 하나에 해당하는 경우 의심거래 여부를


판단하여 합당한 근거가 있는 경우 금융정보분석원에 그 사실을 보고하여야 한다.

#### 제11조(의심거래 보고사항) 제10조에 따라 금융정보분석원에 의심되는 거래를 보고할 때에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.

- 1. 보고대상이 된 금융거래 자료
- 2. 보고대상 고객에 대한 「특금법」 상 고객확인 정보
- 3. 의심되는 합당한 근거를 기록한 자료
- 4. 기타 자금세탁등의 우려를 해소하기 위해 판단한 사항


#### 제12조(거래모니터링 강화) ① 가상자산과 관련한 거래에 대하여 다음 각 호와 같이 의심되는 거래 행위를 식별하기 위한 필요한 조치를 수행하여야 한다.

- 1. 가상자산 관련 금융거래에 대해 기존 의심거래보고기준(Rule)에 근거한 모 니터링 강화
- 2. 가상자산 관련 금융거래에 대해 새로운 의심거래보고기준(Rule)을 추가적 으로 수립
- 3. 고객 중 3년 내의 기간 동안 고액현금거래보고 내역이 있는 고객과 가상 자산사업자 간 금융거래에 대한 모니터링 강화
- 4. 가상자산 관련 금융거래에 대한 모니터링 전담인력의 지정
- 5. 다음 각 목의 경우를 포함하여 비정상적인 거래 유형에 특별한 주의


- 가. 고객의 금융거래금액이나 금융거래량이 지나치게 큰 경우
- 나. 고객의 예금회전율이 예금 규모에 비해 지나치게 높은 경우
- 다. 고객이 국외에 소재한 가상자산사업자에 해외 송금을 하는 경우
- 라. 가상자산사업자의 가상자산 거래 관련 집금계좌로부터 이체가 지속적 으로 반복되는 경우 등


② 가상자산사업자가 실명확인 입출금 계정 서비스가 구축되지 않은 계좌를 통하여 금융거래를 하는 경우에는 특별한 주의를 기울여야 한다.

## 제4장 실명확인 입출금 계정 서비스

- 제13조(실명확인 입출금 계정 서비스 계약(재계약 포함) 절차) ① 실명확인 입 출금 계정 서비스 업무 담당부서(이하 “담당부서”)가 가상자산사업자와 서 비스 계약을 체결하고자 할 경우에는 다음 각 호의 조치를 단계별로 수행해 야 한다.

- 1. 담당부서는 가상자산사업자가 제14조제1항 각 호의 요건을 충족하였는지 확인 후 자금세탁방지부에 자금세탁위험평가(이하 “위험평가”라 한다)를 의뢰
- 2. 자금세탁방지부는 제14조제1항 각 호의 요건 충족여부 확인 및 제15조에 따른 위험평가를 실시하고, 위험평과 결과를 반영한 부서 의견을 보고책임 자의 승인을 받아 담당부서에 통보
- 3. 담당부서는 위험평가 결과 등을 종합적으로 고려하여 실명확인 입출금 계 정 서비스 계약 여부를 결정
- 4. 실명확인 입출금계정 서비스를 개시(계약) 또는 존속(재계약)할 경우에는 담당부서의 그룹장 및 보고책임자의 사전승인을 받은 후 은행장에게 보고


② 자금세탁방지부는 실명확인 입출금 계정 서비스를 이용중인 가상자산사 업자에 대하여 계약 체결로부터 매 12개월 이내에서 1회 이상 위험평가를 실시한다.

- 제14조(실명확인 입출금 계정 서비스 계약 기준 등) ① 실명확인 입출금 계정 서비스를 계약할 때 가상자산사업자가 다음 각 호의 요건을 충족하는지 여 부를 확인하여야 한다.


- 1. 예치금(이용자로부터 가상자산의 매매, 매매의 중개, 그 밖의 영업행위와 관련하여 예치받은 금전을 말함)을 고유재산과 분리하여 「가상자산이용자 보호법」 시행령 제8조에 따라 「은행법」에 따른 은행 등 공신력 있는 기관에 예치 또는 신탁하여 관리하고 있을 것
- 2. 「특금법」 제5조의2제1항제3호마목2)에 따른 정보보호 관리체계 인증을


- 획득할 것
- 3. 「범죄수익은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률」, 「공중 등 협박목적 및 대량살상무기확산을 위한 자금조달행위의 금지에 관한 법률」, 「외국 환 거래법」 및 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 등 대통령령으로 정하는 금융관련 법률에 따라 벌금 이상의 형을 선고받고 그 집행이 끝나 거나(집행이 끝난 것으로 보는 경우를 포함한다) 집행이 면제된 날부터 5 년이 지나지 아니한 자(가상자산사업자가 법인인 경우에는 그 대표자와 임 원을 포함한다)에 해당하지 않을 것
- 4. 「특금법」 제7조제3항제4호에 따른 신고 또는 변경신고가 말소되고 5년 이 지나지 아니한 자에 해당하지 않을 것
- 5. 고객별로 거래내역을 분리하여 관리할 것
- 6. 「특금법」 제7조제1항 또는 제2항에 따른 신고 또는 변경신고 의무를 이 행하지 아니한 자에 해당하지 않을 것
- 7. 거래내역 파악이 곤란하여 자금세탁 위험이 큰 가상자산(소위 “다크코 인”)을 취급하지 않을 것
- 8. 해킹·전산장애 등 대통령령으로 정하는 사고에 따른 책임을 이행하기 위 하여 보험 또는 공제에 가입하거나 준비금을 적립하는 등 필요한 조치를 취하고 있을 것
- 9. 예치금과 고유재산간 구분·관리를 상시적으로 확인할 수 있는 절차를 마 련하고 있을 것
- 10. 그밖에 보고책임자가 별도로 정한 자금세탁 위험 항목 등에 해당하지 않 을 것


- ② 실명확인 입출금 계정 서비스를 계약하려는 경우에는 가상자산사업자가 자금세탁행위와 공중협박자금조달행위를 방지하기 위하여 구축한 절차 및 업무지침 등을 확인하여 가상자산사업자와의 금융거래등에 내재된 자금세탁 행위와 공중협박자금조달행위의 위험을 식별, 분석, 평가하여야 한다.
- ③ 「특금법」 제7조제1항 또는 제2항에 따른 가상자산사업자의 신고 또는 변경신고가 수리된 이후에 금융거래등이 이루어질 것을 조건으로 하여 실명


확인 입출금 계정 서비스를 개시할 수 있다.

- 제15조(가상자산사업자에 대한 위험평가) ① 제14조제2항의 위험평가는 다음 각 호의 위험요소를 고려하여야 한다.


- 1. 고유위험 : 국가위험, 고객위험, 상품 및 서비스 위험, 사업위험
- 2. 통제위험 : 내부통제, 고객확인, 고객위험평가, 금융제재 준수 여부, 독립 적인 감사, 위험기반 모니터링 및 보고
- 3. 그밖에 평가시 고려하여야 하는 위험


#### ② 제1항의 위험평가 세부기준은 보고책임자가 따로 정하는 바에 의한다.

- 제15조의2(추심이체 시 추가인증) 가상자산사업자의 추심지시에 따라 이용자 계좌에서 출금(이하 “추심이체”)이 발생할 경우에는 사전에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 이용자의 의사를 확인한다.

- 1. 「전자서명법」 제2조제8호에 따른 전자서명인증사업자의 전자서명인증
- 2. 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제23조의3에 따른 본인확인기관에서 제공하는 본인확인
- 3. 기타 제1호 및 제2호에 준하는 방법


- 제15조의3(장기 미이용 실명계정의 관리) 1년 이상 입출금이 없는 이용자 계좌 에 대하여 추심이체를 제한할 수 있으며, 직접 또는 가상자산사업자를 통해 이용자에게 이를 안내한다. 다만, 이용자가 가상자산사업자를 통해 추심이체 계속동의에 대한 의사를 표시한 경우에는 그러하지 아니하다.
- 제15조의4(실명계정 입출금 한도) 자금세탁방지 및 이용자 보호 등을 감안하여 한도계정 및 정상계정으로 구분하여 실명계정의 입출금 한도를 제한한다. 다 만, 이용자가 법인인 경우 달리 정할 수 있다.
- 제15조의5(실명계정 거래목적등 확인) ① 이용자로부터 대면 또는 비대면 절차


를 통하여 다음 각 호의 사항을 확인한 경우 제15조의4에 따라 한도계정 방 식으로 개설된 실명계정의 입출금 한도를 정상계정 수준으로 확대할 수 있 다.

- 1. 거래목적 : “별지서식 1” 등을 통해 당행이 별도로 정한 기준 이상의 가상자산 매매등을 하였다는 사실
- 2. 자금원천 : 가상자산 매매등에 사용된 자금이 이용자의 소득(이자소득, 배 당소득, 사업소득, 근로소득, 연금소득, 기타소득, 퇴직소득, 양도소득) 또는 차입금이라는 사실


#### ② 제1항에 따른 확인에 필요한 경우 이용자에게 추가 증빙자료의 제출을 요청할 수 있다.

#### 제15조의6(이용자에 대한 강화된 고객확인) ① 실명계정의 개시를 신청하는 이 용자에 대해 강화된 고객확인을 실시한다.

- ② 실명계정이 개시된 이용자에 대해 강화된 고객확인을 1년마다 지속적으 로 실시한다. 다만, 고객확인 재이행 주기를 이용자 별 위험평가에 따른 위 험등급에 따라 다르게 적용할 수 있다.
- ③ 제1항 및 제2항에 따른 고객확인이 이용자의 자료제출 거부 등으로 이뤄 지지 않은 경우에는 실명계정의 개시 또는 실명계정을 통한 입출금을 거부 하거나 제한하고 의심거래보고를 검토한다.


#### 제15조의7(초고위험 이용자에 대한 고객확인 강화) ① 거액출금 등 별도로 정 한 기준에 해당하는 고위험 실명계정 이용자에 대해서는 강화된 고객확인시 문서적 검증을 실시한다. 다만, 문서적 검증이 곤란한 경우로서 신뢰할 수 있고 독립적인 자료·정보 등을 통하여 검증할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다.

- ② 제1항에 따른 문서적 검증은 다음 각 호의 문서(다만, 제3호에 따른 문서 는 필요한 경우에 한함)를 이용자 등으로부터 제출받아 실시한다.


#### 1. “별지서식 1”

- 2. 재직증명서, 근로소득원천징수영수증, 건강보험자격득실확인서, 연금증서, 개인사업자 소득금액 증명원 또는 소득세법상 소득의 존재를 증빙할 수 있는 서류
- 3. 기타 제1호 및 제2호에 준하는 것으로 이용자의 거래목적 및 자금원천 등 을 증빙할 수 있는 서류


#### ③ 문서제출 거부 또는 자료·정보 등의 부재로 제1항 및 제2항에 따른 검 증이 이뤄지지 않아 고객확인을 할 수 없는 경우, 실명계정의 입출금을 거부 하거나 제한하고 의심거래보고를 검토한다.

- 제15조의8(법인 이용자에 대한 특례) ① 법인(대표자 포함) 이용자에 대한 고객 확인 시 합리적으로 접근 가능한 자료 및 정보 등을 통해 자금세탁위험에 대한 모니터링을 실시한다.


- ② 제15조의6제2항에도 불구하고 이용자가 법인인 경우에는 강화된 고객확 인을 연 1회 이상 실시한다. 이 경우 제1항에 따른 모니터링을 실시하여 고 위험 실명계정 이용자로 판단되는 경우에는 연 2회 이상 실시한다.
- ③ 법인 이용자가 실명계정에서 원화를 출금하기 전에 해당 거래의 목적 및 자금의 출처를 확인한다. 다만, 자금세탁위험이 현저히 낮은 경우에는 확인 하지 않을 수 있다.
- ④ 제3항에 따라 거래목적 및 자금원천 확인시 다음 각 호의 구분에 따른 문서적 검증을 실시한다. 다만, 문서적 검증이 곤란한 경우로서 신뢰할 수 있고 독립적인 자료·정보 등을 통하여 검증할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다.


#### 1. 비영리법인(부칙 제2조제1호에 따른 자로 한정한다)인 경우

- 가. “별지서식 2”
- 나. 가목에 준하는 것으로서 거래목적 및 자금원천 등을 증빙할 수 있는 서류


#### 2. 가상자산사업자(부칙 제2조제2호에 따른 자로 한정한다)인 경우

- 가. “매도계획서”


- 나. 가목에 준하는 것으로서 거래목적 및 자금원천 등을 증빙할 수 있는 서류


- ⑤ 법인 이용자의 문서제출 거부 또는 자료·정보 등의 부재로 제3항 및 제 4항에 따른 확인 및 검증이 이루어지지 않은 경우 강화된 고객확인을 실시 하고 의심거래보고를 검토한다.


#### 제15조의9(실명계정에 대한 의심거래보고) ① 이용자 실명계정의 입출금이 명 확한 경제적·법적 목적 없이 복잡하거나 규모가 큰 경우 또는 비정상적 형 태 등에 해당하는 경우 의심거래보고 여부를 적극적으로 검토한다.

- ② 제1항에 따른 검토대상 판단기준에 다음 각 호의 경우를 포함시킨다. 다 만, 의심거래보고 검토대상에 대한 다른 판단기준에 해당 내용이 포함되어 있거나 자금세탁행위로 판단할 합리적 근거가 부족한 경우에는 그러하지 아 니하다.

- 1. 이용자 계좌로의 입금 규모가 당행이 정하는 기준을 초과하는 경우
- 2. 이용자 계좌로의 입금 규모가 이용자 계좌에서의 출금 규모에 비해 당행 이 정하는 기준·비율을 초과하는 경우
- 3. 기타 이용자 계좌의 입출금 형태가 일반적인 예금계좌의 거래형태와 상이 한 경우


- ③ 제1항에 따른 검토 결과를 기록·관리한다.


#### 제15조의10(예치금) ① 매 영업일마다 가상자산사업자로부터 직전 영업일의 예 치금 일별 현황과 고유재산 잔액 현황을 전송받아 은행의 자료와 비교·확 인하는 등 모니터링(이하 “일일대사”)을 실시하고 해당 결과를 기록·관리 한다.

- ② 월 1회 이상 가상자산사업자 사무시설을 방문하여 다음 각 호의 사항을 확인(이하 “현장실사”)하고 해당 결과를 기록·관리한다.


- 1. 일일대사 결과와 가상자산사업자 DB의 일치
- 2. 실명계정 입출금의 가상자산사업자 DB에 실시간 반영


- 3. 기타 가상자산사업자의 예치금 구분·관리를 확인하기 위해 필요한 사항


- ③ 가상자산사업자에게 분기마다 신뢰할 수 있는 외부기관을 통해 예치금 구분·관리 실태를 점검(이하 “외부실사”)하고 그 결과를 제출하도록 요구 한다.
- ④ 제3항에 따라 제출받은 외부실사 결과와 가상자산사업자의 재무상태표(다 만, 가상자산사업자가「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」제159조에 따른 사업보고서 제출대상법인인 경우 분기보고서) 및 제1항의 일일대사 결과를 비교·확인하고 해당 결과를 기록·관리한다.


## 제5장 내부통제

- 제16조(이사회 등의 역할) ① 가상자산 관련 자금세탁방지를 위한 이사회, 은행 장, 감사, 준법감시인 및 보고책임자의 역할과 책임은 「자금세탁방지업무 취급규정」을 준용한다.

② 실명확인 입출금 계정 서비스 등 자금세탁등의 위험성이 높은 가상자산 관련 금융거래를 개시 또는 존속할 경우에는 소관그룹장 및 보고책임자의 사전승인을 받은 후 은행장에게 보고하여야 한다.

- 제17조(임직원 교육) 임직원에 대한 교육 및 연수에는 다음 각 호의 내용이 포 함되어야 한다.

- 1. 가상자산과 관련한 정부 정책의 주요 내용
- 2. 가상자산과 관련한 의심되는 거래의 유형 등
- 3. 기타 자금세탁등을 방지하기 위해 필요하다고 판단하는 사항


- 제18조(위험의 평가 및 관리) ① 가상자산 관련 금융거래에 대해 자금세탁등의 위험을 평가할 수 있는 절차를 수립·운영하여야 한다.


② 가상자산 관련 금융거래는 “상품 및 서비스” 위험을 고위험으로 분 류·취급하여야 한다.

## 제6장 거래의 거절 등

- 제19조(거래의 거절) ① 다음 각 호의 경우에는 특별한 사유가 없는 한 지체없 이 금융거래를 거절하거나 해당 거래를 종료하여야 한다.


- 1. 고객이 신원확인 등을 위한 정보 제공을 거부하여 고객확인을 할 수 없는 경우
- 2. 고객이 가상자산사업자인 것으로 의심되는 경우로서 고객확인을 위해 제 공한 정보를 신뢰할 수 없어 사실상 정보 제공을 거부한 것과 동일시할 수 있는 경우
- 3. 가상자산사업자인 고객이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우


- 가. 「특금법」 제7조제1항 및 제2항에 따른 신고 및 변경신고 의무를 이 행하지 아니한 사실이 확인된 경우
- 나. 「특금법」 제7조제3항제1호 또는 제2호에 따라 정보보호관리체계 인 증을 획득하지 못하였거나 실명확인 입출금 계정 서비스를 통해 금융거 래등을 하지 않은 사실이 확인된 경우
- 다. 「특금법」 제7조제3항에 따라 신고가 수리되지 아니한 사실이 확인된 경우
- 라. 「특금법」 제7조제4항에 따라 신고 또는 변경신고가 직권으로 말소된 사실이 확인된 경우
- 마. 가상자산사업자가 「공중 등 협박목적 및 대량살상무기확산을 위한 자 금조달행위의 금지에 관한 법률」제4조에 따른 금융거래등제한 대상자 와 금융거래를 한 사실이 밝혀진 경우


- ② 다음 각 호의 경우에는 지체없이 금융거래를 거절하거나 해당 거래를 종 료할 수 있다.


- 1. 고객이 가상자산사업자인 경우로서 가상자산사업자의 주소, 연락처가 분 명하지 않거나 가상자산사업자의 휴업·폐업 등으로 제6조제2항에 따른 현지실사가 불가능한 경우
- 2. 기타 자금세탁등의 위험이 특별히 높다고 판단하는 경우


- ③ 제1항 및 제2항에 따라 금융거래를 거절하거나 종료한 경우에는 금융정 보분석원에 의심거래로 보고하여야 한다.
- ④ 제1항 및 제2항에 따라 금융거래를 종료한 경우 신속한 홈페이지 공시, 가상자산사업자와의 가상계좌 정리방안 마련 등 가상자산사업자 이용자의 보호를 위한 조치를 수립하여야 한다.


- 제20조(기타) 이 지침에서 따로 정하지 않은 사항은 「자금세탁방지업무 취급 규정」 및 「자금세탁방지업무 취급지침」을 준용한다.


### 부 칙<2018.1.30.>

- 이 지침은 2018년 1월 30일부터 시행한다.


### 부 칙<2018.7.10.>

- 이 지침은 2018년 7월 10일부터 시행한다.

부 칙<2019.4.8.>

- 이 지침은 2019년 4월 8일부터 시행한다.


### 부 칙<2019.5.24.>

- 이 지침은 2019년 5월 24일부터 시행한다.


### 부 칙<2021.3.23.>

- 제1조(시행일) 이 지침은 2021년 3월 25일부터 시행한다.
- 제2조(가상자산사업자에 대한 고객확인 적용례) 기존 영업중인 가상자산사업자 에 대한 제16조의 개정규정 적용은 이 지침 시행 후 최초로 실시되는 금융 거래등부터 한다. 다만, 기존 영업중인 가상자산사업자가 이 지침 시행일부 터 6개월 이내에 「특금법」 제7조제1항의 개정규정에 따라 신고를 하고 「특금법」 같은 조 제3항 및 제4항의 개정규정에 따라 신고가 수리되지 아 니하거나 직권으로 말소된 사실이 확인되지 아니한 경우에는 제16조 제1항 제3호가목의 개정규정은 적용하지 아니한다.


### 부칙<2021.7.15.>

이 세칙은 2021년 7월 15일부터 시행한다.

### 부칙<2025.7.8.>

- 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 7월 8일부터 시행한다. 다만, 제15조의8의 경 우 2025년 11월 1일부터 시행한다.
- 제2조(법인 이용자 특례에 관한 적용례) 제15조의8의 규정은 이 지침 시행 이 후 최초로 실명계정을 거래하는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에 대하여 적용한다.


#### 1. 가상자산을 기부받아 공익목적으로 사용하고자 하는 비영리법인으로서 다 음 각 목의 요건을 모두 충족하는 자

- 가. 「법인세법」 제24조제2항제1호에 따른 특례기부금 또는 제24조제3항제 1호에 따른 일반기부금을 수령할 수 있는 법인일 것
- 나. 「주식회사 등의 외부감사에 관한 법률」 제2조제7호에 따른 감사인에 게 회계감사를 받아야 하는 법인으로서, 최근 3개 사업연도의 감사의견 이 모두 “적정” 일 것
- 다. 「상속세 및 증여세법」 제50조의3에 따른 공익법인 결산서류 상 설립 일로부터 5년 이상 경과하였을 것
- 라. 최근 3년간 「국세기본법」 제85조의5제1항제2호에 따른 불성실기부금 수령단체 공개명단에 포함되지 않았을 것


#### 2. 「가상자산 이용자 보호 등에 관한 법률」 제2조제2호에 따라 가상자산시 장을 개설·운영하는 가상자산사업자로서 「특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률」 제7조에 따른 신고가 수리되었거나 변경·갱신심 사 중인 가상자산사업자 가운데 다음 각 목의 자. 다만, 영업을 종료하였 거나 종료할 예정인 자, 영업을 중단하였거나 중단할 예정인 자는 제외한 다.

가. 원화마켓거래소 나. 코인마켓거래소

#### [별표] 주요 의심거래 유형

|1. (현금을 수반하는 금융거래) 고객이 가상자산사업자의 계좌로 송금한 금융거래 내역은 없으나, 그 고객이 해당 가상자산사 업자로부터 자금을 송금받아 그 자금을 대부분 현금으로 인 출하는 경우<br>2. (취급업소의 현금을 수반하는 금융거래) 가상자산사업자가 가상자산 금융거래와 관련된 가상자산사업자 명의의 계좌에 서 현금으로 출금하는 경우<br>3. (분산 금융거래) 고객이 다수 개인으로부터 송금받은 자금을 가상자산사업자에게 송금하고, 일정기간 후 다시 해당 가상자 산사업자로부터 송금받아 그 자금을 다수 개인들에게 송금 하는 경우<br>4. (외환 거래) 해외 송금 실적이 없으며, 컴퓨터와 같은 전산 장비 등의 수입 실적 또한 전혀 없는 다수 고객이 해외 법인 명 의의 계좌에 전산설비 수입 명목 등으로 자금을 송금하는 경우<br>5. (금융거래 액수) 고객의 1일 금융거래 금액이 10백만원 이상이 거나 7일 동안 합산한 금융거래 금액이 20백만원 이상을 거 래하는 경우 (금융거래 금액이 기준 이하인 경우에도 고객이 고객확인 사항에 근거하여 볼 때 자금세탁등의 우려가 있다고 판단되는 경우를 포함)<br><br><br>* 금융거래 금액은 금융회사등을 통한 입·출금 등 금융거래 기준이며, 가상자산사업자를 통한 가상자산 매매가 아님 (가상자산사업자에 이미 입금한 돈으로 가상자산를 매매하는 것은 보고 대상이 아님)<br><br>** 금융회사등이 금액을 산정할 때는, 동일인 명의로 입금한 금액을 합산 하거나, 출금한 금액을 합산함 (예:500만원 입금 후 400만원 출금시 500 만원으로 산정)<br><br><br>|
|---|


|6. (금융거래 빈도) 고객의 금융거래 횟수가 1일 5회 이상이 거나 7일 동안 7회 이상인 경우 (거래 빈도가 기준 이하인 경우에도 고객이 고객확인 사항에 근거하여 볼 때 자금세탁 등의 우려가 있다고 판단되는 경우를 포함)<br><br>* 금융회사등을 통한 입·출금 등 금융거래 기준이며, 가상자산사업자를 통한 가상자산 매매가 아님 (가상자산사업자에 이미 입금한 돈으로 가상 자산을 매매하는 것은 보고 대상이 아님)<br><br>7. (분할 금융거래) 고객이 위 금융거래 액수 및 금융거래 빈 도를 회피할 목적으로 금액을 분할하여 금융거래를 하고 있 다고 의심되는 합당한 근거가 있는 경우<br>8. (금융거래의 주체) 고객 중 법인 또는 단체가 가상자산사업 자와 가상자산 관련 금융거래를 하는 경우<br>9. (가상자산사업자의 금융거래) 가상자산사업자가 가상자산사업 자의 실제소유자, 임직원과 지속적으로 송금 등의 금융거래를 하는 경우<br>10. (기타) 다음 유형에 해당하는 경우<br><br><br>(1) 직업이나 연령 등 고객 프로필 대비 가상자산사업자와의 과도한 거래<br>(2) 평소 거래가 없던 고객이 가상자산사업자로 이체 송금<br>(3) 외국인의 계좌에 전자금융 등을 통해 가상자산사업자로부터 자 금이 빈번하게 입금되고, 입금된 자금을 현금 출금<br>(4) 외국인 계좌에 가상자산사업자 명의 자금 입금 후 비대면 출금<br>(5) 가상자산 관련 단기간 현금을 분할 또는 고액으로 거래<br>(6) 가상자산사업자 명의 자금의 빈번한 현금출금<br>(7) 가상자산사업자 명의 자금에 대한 빈번한 비대면 현금 입출금 거래<br>(8) 가상자산 관련 고액 입출금 거래를 현금으로 처리한 경우<br>(9) 가상자산 관련 모든 거래를 현금으로만 처리하는 경우<br>|
|---|


|(10) 가상자산 관련 자금을 현금으로 인출<br>(11) 가상자산 판매대금을 계좌로 입금 받은 후 현금 출금하거나 또는 다수인에게 반복하여 송금<br>(12) 가상자산사업자로부터 입금된 자금을 해외 ATM을 통해 과도 한 규모로 현금 인출하는 거래<br>(13) 법인고객이 가상자산 결제사유로 빈번한 현금 입출금 거래<br>(14) 가상자산 관련 계좌에서 자금을 영수 받은 후 현금 출금 거 래<br>(15) 관계미상의 다수 개인 및 가상자산사업자로의 입출금거래가 지속 발생<br>(16) 가상자산사업자의 빈번한 소액 입출금 거래<br>(17) 계좌개설 없이 거액의 환전요구 또는 외국으로의 송금<br>(18) 국내 다수 개인들이(개별 연관성 無) 동일한 해외 소재 가상 자산 사업자(채굴업체)로 당발송금을 취결하는 경우<br>(19) 가상자산 업체 관련 다수에 대한 빈번한 비대면 입출금 거래<br>(20) 가상자산사업자로부터 다수의 소액 입금이 이뤄진 후 타행 으로 바로 이체<br>(21) 불특정 다수로부터 자금을 영수받아 가상자산 관련 계좌로 출금 거래<br>(22) 가상자산사업자의 거액 대체거래<br>(23) 대포통장으로 불법 자금을 입금받은 후 가상자산사업자의 가 상계좌로 송금<br>(24) 타인 명의 송금 등을 통한 가상자산 입금거래<br>(25) 국내 가상자산사업자와 과도하게 입출금거래가 발생하는 사례<br>(26) 가상자산사업자 명의의 계좌명을 사용하여 가상자산 투자목 적 자금유치에 활용<br>|
|---|


- [별지서식1] 실명계정 가상자산 거래내역 확인서


# 실명계정 가상자산 거래내역 확인서1)

○○○님의 가상자산 투자금 거래 내역을 아래와 같이 확인합니다.

|고객명 : 은행계좌 : 조회기간 : 0000년 00월 00일 ~ 0000년 00월 00일 발급번호 :<br><br>|거래 일자|구 분|거래 내용|거래금액(원)|거래후잔액(원)|
|---|---|---|---|---|
|YY.DD.MM. 시:분:초|매수| | | |
| |매도| | | |
|
|---|


0000년 00월 00일

중소기업은행 귀하 가상자산사업자명 (인)

- 1) 실명계정 가상자산 거래내역 확인서에 기재될 최소한의 내용을 기재한 예시 양식으로, 은행(자금세탁 방지부)과 협의 하에 가상자산사업자별로 추가적인 내용이 기재된 별도 양식 사용 가능


- [별지서식2] 기부금 내역서


# 실명계정 가상자산 거래내역 확인2)

○○법인의 가상자산 기부금 수령 내역을 아래와 같이 확인합니다.

|고객명 : 은행계좌 : 기부금 수령기간 : 0000년 00월 00일 ~ 0000년 00월 00일<br><br>|기부 일자|기부자명|기부금액(원)|기부 목적|
|---|---|---|---|
|YY.DD.MM.|익명으로 기재 가능 예) 홍ㅇㅇ| | |
| | | | |
| | | | |
|
|---|


0000년 00월 00일

중소기업은행 귀하 비영리법인명 (인)

- 2) 기부금 내역서에 기재될 최소한의 내용을 기재한 예시 양식으로, 은행(자금세탁방지부)과 협의 하에 비영리법인별로 추가적인 내용이 기재된 별도 양식 사용 가능


