## 국외 자금세탁방지업무 취급지침

2021. 3.25. 제정 2021. 9.10. 제1차 개정

- 2024. 2.29. 제2차 개정

- 2024. 6.28. 제3차 개정
- 2025. 6.12. 제4차 개정


- 2025. 9.29. 제5차 개정


## 제1장 총칙

- 제1조(목적) 이 지침은 「자금세탁방지업무 취급규정」 및 「자금세탁방지업무 취급지침」에서 정한 해외지점 등(국외지점 또는 국외현지법인을 말하며, 이 하 “국외지점등”이라 한다)의 자금세탁방지등에 필요한 기본사항을 정함을 목적으로 한다.<개정 2025.6.12.>
- 제2조(적용범위) 국외지점등의 자금세탁방지 업무에 대하여 관계법령, 현지 감 독기관 등이 따로 정한 사항 및 「자금세탁방지업무 취급규정」 및 「자금 세탁방지업무 취급지침」에서 정한 사항을 제외하고는 이 지침에서 정한 바 에 따른다.<개정 2025.6.12.>
- 제3조(용어의 정의) ① 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.


- 1. “자금세탁방지 프로그램”이란 자금세탁방지 의무를 준수하기 위한 업무 지침과 절차 등 내부통제 체계를 말한다.
- 2. “자금세탁 위험평가”란 자금세탁 위험요소(이하 “고유위험”이라 한다) 와 자금세탁방지 프로그램의 효과성(이하 “통제환경”이라 한다)을 점수 화 하여 자금세탁 위험을 종합평가하는 것을 말한다.
- 3. “자금세탁방지시스템”이란 고객확인, 자금세탁 의심거래 모니터링 등 자금세탁방지업무를 관리하고 모니터링하는 시스템을 말한다.


- 4. “현지준법감시인”이란 각 국외지점등의 자금세탁방지 업무를 총괄하는 자를 말한다.


② 그 밖에 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 관련 내규 및 법령에서 정 하는 바에 따른다.

#### 제4조(기본원칙) ① 국외지점등은 자금세탁방지 등에 관한 국내·외 법규를 준 수하여야 하며, 보고책임자는 이의 이행 여부를 관리하여야 한다.<개정 2025.9.29.>

- ② 삭제<2025.6.12.>
- ③ 국외지점등에 적용되는 자금세탁방지등 관련 국내법규와 현지법규의 기 준이 다른 경우에는 소재국의 현지법규가 허용하는 범위 내에서 더 높은 기 준을 적용하여야 한다.
- ④ 국외지점등은 현지법규의 기준이 국내기준보다 낮은 경우 자금세탁위험 을 관리·경감할 수 있는 추가적인 조치를 취하고 그 사실을 보고책임자에 게 보고하여야 한다.<개정 2025.9.29.>


제2장 내부통제 체계 수립·운영

#### 제5조(자금세탁방지 프로그램) ① 국외지점등은 자금세탁방지 관련 내부통제를 위해 자금세탁방지 프로그램을 수립·운영하여야 한다.

② 자금세탁방지부는 국외지점등의 자금세탁방지 프로그램 수립·운영을 지 원하고, 이행 여부를 관리하여야 한다.

#### 제6조(국가별 지침) ① 국외지점등은 자금세탁방지업무의 수행을 위해 국내법 규와 현지법규를 반영하여 구체적인 업무지침 및 절차 등을 마련하여 운영 한다.

- ② 제1항의 업무지침 및 절차는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 하며, 현지 법규 등에서 따로 정하는 사항이 있을 경우 해당내용을 반영하여야 한다.


- 1. 자금세탁방지 내부통제 체계
- 2. 자금세탁 위험평가
- 3. 고객확인
- 4. 자금세탁 의심거래 모니터링 및 보고
- 5. 고액현금거래 점검 및 보고(단, 고액현금거래 보고의무가 있는 경우)
- 6. 직원 교육 등 그 밖에 자금세탁방지업무에 필요한 사항


#### ③ 현지준법감시인은 제1항의 업무지침 및 절차에 국내법규와 현지법규의 제·개정 사항을 반영하여 수시로 정비 및 관리하여야 한다.<신설 2025.6.12.>

- 제7조(자금세탁 위험평가) ① 국외지점등은 자금세탁 위험요소를 파악하고 내 부통제 체계의 효과성을 평가하기 위한 자금세탁 위험평가 방법론을 마련하 여야 한다.


- ② 고유위험은 다음 각 호의 사항을 고려하여 평가한다.

- 1. 국가위험
- 2. 고객위험
- 3. 상품 및 서비스 위험
- 4. 그 밖에 고유위험 평가에 필요한 사항


- ③ 통제환경은 다음 각 호의 사항을 고려하여 평가한다.

- 1. 자금세탁방지 내부통제 체계
- 2. 자금세탁방지시스템 운영 및 관리체계
- 3. 직원 교육
- 4. 그 밖에 통제환경 평가에 필요한 사항


- ④ 잔여위험은 고유위험과 고유위험을 감소시키기 위한 통제환경의 효율성 을 평가하여 산출한다.
- ⑤ 국외지점등은 위험평가를 실시하여 평가결과를 자금세탁방지 프로그램 강화에 활용한다.
- ⑥ 국외지점등은 자금세탁 위험이 고위험으로 평가된 경우 위험을 완화하기


위한 조치를 마련하여야 한다.

- 제7조의2(상품 및 서비스 위험 평가) 상품 및 서비스 위험은 상품 및 서비스에 따라 다양하게 발생하는 자금세탁등의 위험을 말하며, 거래의 현금성, 역외 거래, 비대면 채널의 이용가능성 등의 평가요소를 이용하여 위험을 평가한 다.

[본조신설 2021.9.10.]

- 제7조의3(신상품 및 서비스 위험 평가 절차) ① 국외지점등의 신상품 및 서비 스 개발부서는 신상품 및 서비스 판매 전 다음 각호의 절차를 수행하여야 한다.<개정 2025.6.12.>


- 1. “별지서식 1(신상품 등 자금세탁위험 체크리스트(국외))”을 통한 자금세 탁위험 사전평가
- 2. 자금세탁위험 완화조치를 마련하여 자금세탁방지부에 심사의뢰
- 3. 제휴업체를 연계한 신상품 등은 별지서식 2(제휴업체 자금세탁위험 체크 리스트(국외))를 함께 작성


- ② 자금세탁방지부는 제1항에 의한 자금세탁위험평가 및 완화조치를 심사한 다.
- ③ 자금세탁방지부는 심사결과 자금세탁위험이 크다고 판단될 경우 신상품 및 서비스의 판매중단 또는 보완을 요청할 수 있으며, 개발부서는 이에 협조 하여야 한다.


[본조신설 2021.9.10.]

- 제8조(자금세탁방지시스템) ① 자금세탁방지부는 국외지점등이 자금세탁방지업 무를 효율적으로 수행할 수 있도록 자금세탁방지시스템을 운영한다.


- ② 해외소재 자회사의 경우 현지법규 등에 따라 별도의 자금세탁방지시스템 을 구축·운영할 수 있다.
- ③ 국외지점등은 자금세탁방지시스템을 통해 다음 각 호의 업무를 수행한다.


- 1. 신규고객 또는 기존고객에 대한 고객확인
- 2. 고액현금거래 점검 및 자금세탁 의심거래 모니터링
- 3. 그 밖에 자금세탁방지업무 관련 사항


#### 제9조(직원알기제도) ① 국외지점등은 직원이 자금세탁 등에 이용되지 않도록 하기 위해 직원을 채용(재직 중 포함)하는 때에 다음 각 호의 정보를 확인· 검증한다.

- 1. 성명
- 2. 생년월일 및 성별
- 3. 주소 및 연락처
- 4. 국적


- ② 현지준법감시인은 제1항의 정보를 제공받아 다음 각 호와 같이 직원이 정치적 주요인물이나 금융거래제한대상자등 요주의 인물인지 여부를 주기적 으로 확인하고, 자금세탁방지부로 통보한다.<개정 2024.6.28., 2025.6.12.>

- 1. 신규채용 직원 : 매 신규채용 시 근로계약 체결 전 확인
- 2. 재직 직원 : 전년말 현재 재직 직원은 매년 1월중 확인


- ③ 현지준법감시인은 직원알기제도의 이행과 관련된 절차와 방법을 수립하 고 수립된 절차 등이 원활하게 운용될 수 있도록 적절한 조치를 취하여야 한다.


제3장 국외지점등 관리·감독

#### 제10조(자금세탁방지 프로그램 점검) ① 현지준법감시인은 해당 국외지점등의 자금세탁방지 프로그램이 효과적으로 운영되는지 확인하기 위해 주기적으로 점검을 실시하여야 한다.

- ② 현지준법감시인은 제1항의 점검결과 발견된 취약점에 대한 개선방안을 수립하여 이행하여야 한다.
- ③ 자금세탁방지부는 국외지점등의 자금세탁방지 프로그램 운영실태를 주기


적으로 점검하여야 한다.

- 제11조 삭제<2025.9.29.>
- 제12조(준법위원회) ① 국외지점등은 다음 각 호의 사항을 협의하기 위한 준법 위원회를 구성하여 운영한다. 단, 해외소재 자회사는 현지 운영기준을 따른 다.

- 1. 자금세탁방지 프로그램 운영과 관련된 사항
- 2. 자금세탁방지 프로그램 점검 결과 발견된 취약점 및 개선방안
- 3. 국내·외 감독기관 감사대응 4. 그 밖에 법규준수 관련 사항


- ② 준법위원회는 국외지점장, 현지준법감시인 등으로 구성하며, 월 1회 이상 개최하는 것을 원칙으로 한다.
- ③ 현지준법감시인은 준법위원회에서 협의한 사항을 회의록으로 작성하여 보관한다.


- 제13조(자금세탁방지업무 월간보고) ① 본점과 국외지점등 간의 원활한 정보교 환 및 의사소통 강화를 위해 현지준법감시인은 매월 준법월간보고서를 작성 하여 익월 5영업일까지 자금세탁방지부로 제출한다.


#### ② 준법월간보고서는 다음 각 호의 사항을 포함하며, 현지 동향을 정확하게 파악할 수 있도록 내용을 충실하게 작성하여야 한다.

- 1. 국외지점등의 자금세탁방지 프로그램 운영실태 등 주요 활동
- 2. 현지 감독기관으로부터의 공문 또는 지시사항
- 3. 현지법규 제·개정 관련 사항
- 4. 현지 자금세탁방지 관련 주요이슈


#### ③ 자금세탁방지부는 자금세탁방지 업무 관련 중요사항을 점검하여 보고책 임자에게 보고하고 해당 내용을 준법지원부와 공유한다.<개정 2025.9.29.>

[제목개정 2025.9.29.]

## 제4장 기타

- 제14조(중요사항 보고) 국외지점등은 자금세탁방지업무와 관련하여 다음 각 호 의 사유가 발생한 경우 자금세탁방지부로 즉시 보고하여야 한다.

- 1. 국내·외 감독기관으로부터 자금세탁방지업무 관련 감사 통보 또는 자료 제출 등을 요청받은 경우
- 2. 국내·외 감독기관으로부터 제재조치를 부과받은 경우
- 3. 그 밖에 자금세탁방지 관련 중요사항으로 보고가 필요한 경우


- 제15조(비밀유지) ① 국외지점등의 직원은 자금세탁방지업무 수행과 관련하여 알게된 내용에 대하여 비밀을 유지하여야 한다.

② 국외지점등의 모든 임직원은 의심되는 거래로 판단하여 보고하고자 하거 나 보고한 경우 그 사실을 당해 보고와 관련된 거래상대방 및 그의 관계자 에게 누설하여서는 아니 된다.<신설 2025.6.12.>

- 제16조(자료의 보존) 국외지점등은 자금세탁방지업무와 관련한 문서 등의 자료 를 현지법규에서 정하는 기간 동안 보존하여야 하며, 현지법규 등에서 따로 정하지 않는 경우에는 최소 5년 이상 보존하여야 한다.


### 부칙<2021.3.25.>

이 지침은 2021년 3월 25일부터 시행한다.

### 부칙<2021.9.10.>

이 세칙은 2021년 9월 10일부터 시행한다.

### 부칙<2024.2.29.>

- 이 지침은 2024년 2월 29일부터 시행한다.

- 부칙<2024.6.28.>

- 이 지침은 2024년 6월 28일부터 시행한다.

부칙<2025.6.12.>

- 이 지침은 2025년 6월 12일부터 시행한다.




부칙<2025.9.29.>

- 이 지침은 2025년 10월 13일부터 시행한다.


- [별지서식 1] 신상품 등 자금세탁위험 체크리스트(국외)<신설 2021.9.10., 2024.2.29.>


|IBK기업은행 국외지점|
|---|
|신상품 등 자금세탁위험 체크리스트|


# 자금세탁방지부

# 1. 평가 대상 상품 개요

##### 작성 요령

평가 대상 상품의 유형 및 종류를 검토하여 기재하되, 【별첨1】에 따른 표준 상품 유형 평가 결과를 참고하 여, 표준 상품 유형과 AML/ Sanctions 관련 잠재 리스크의 추가 발생이 확인되지 않는 경우, 해당 표준 상품 유형을 함께 기재할 것

- 예시 1 <기평가된 표준 상품 유형을 준용하는 경우> 본 상품은 중소개인 대상 영업 확대를 위하여 우대금리를 적용하기 위해 신설되는 보통예금 상품으로 가입 대상 고객이 중소개인 고객으로 한정되나 【별첨1】 본점 표준 상품 유형 중 10000001과 위험 수준이 동일 하다고 판단됨.
- 예시 2 <신규 상품 유형에 해당하는 경우> 본 상품은 당점 수익 증대를 위하여 전문투자자 대상 장외파생상품 거래를 유치하기 위해 개발된 상품으로 가입 대상 고객은 현지 규제에 따른 전문투자자 자격을 갖춘 대기업 및 기관으로 기업금융팀에 의해 고객 유치가 이루어지고, 전문투자자 자격 확인 및 담보금 계좌 개설을 실행 및 산정된 담보금을 예치 후, USD, EUR, JPY 대 VND 환율 스왑 상품임. Yield Curve 및 마진콜 여부는 본점을 통하여 관리되며, 당점은 고객 유치 및 고객확인절차 이행, 거래 대금의 예치 및 정산을 담당함


# 2. 자금세탁 위험 평가 결과

작성 요령

국외 영업점에 적용되는 자금세탁 상품 위험평가는 다음 7개 위험 요인의 보유 여부를 바탕으로 위험평가가 수행됨 · 익명성 : 해당 자산 또는 자금의 소유 명의인을 특정하여 추적할 수 없는 경우로서 무기명으로 발행되는

양도성 예금증서, 무기명 기프트카드 및 상품권, 배서되지 않은 주식 등의 상품이 이에 해당함

· 추적 가능성 : 복잡한 거래 구조 및 다수 관련자의 참여 또는 중계기관 등의 정보 제한으로 인하여 거래 의 전체 흐름을 파악하는 것이 제한되는 경우로서 신디케이트 론, Reimbursement 거래, 중 계 송금, 머니그램 등의 편의 송금 서비스 등이 이에 해당함

· 이동 가능성 : 자산의 물리적 크기가 작아 이동이 용이한 경우로서 골드바, 실버바 등의 실물 귀금속 교 부, 자기앞수표 및 여행자수표 발행, 기프트카드 등의 상품이 이에 해당함

· 제3자 개입 가능성 : 자산의 운용 과정에서 제3자에 의한 거래를 은행이 인지하지 못한 상태에서 실행할 수 있는 경우로서 인터넷 뱅킹, 현금카드 등 비대면 거래와 비거주자 고객의 상임 대 리인 지정 거래가 이에 해당함

· 양도 가능성 : 유증 및 상속 등 정상적인 자산 양도 행위를 제외하고 은행의 개입 없이 당사자간 양도가 가능한 거래 상품으로서 골드바, 실버바 등의 실물 귀금속 교부, 수표, 무기명 기프트카드, 양도성 예금증서, 상품권 등이 이에 해당함

· 역외 거래 가능성 : 역외로 자산을 이전할 수 있는 상품으로서 당타발 송금, 신용장, OA 거래 등이 이에 해당함

· 신속성 : 거래 요청 시점부터 거래 실행 및 완료까지의 시간이 짧아 의심스러운 정황 등의 확인을 위한 활동에 제약이 존재하여 자산의 의심스러운 이전 활동의 중단에 제약이 발생하는 경우로서 창구 에 의한 당타발 송금거래, 상품권 위탁매매, 기프트카드 발행 등의 거래가 이에 해당하며, 일반적 으로 결제기한이 존재하는 외국환 관련 거래나 여신 거래는 이에 해당하지 않음

|평가 구분|평가 체크리스트|답변|
|---|---|---|
|익명성|해당 상품 또는 서비스는 고객확인절차를 이행한 고객에 대하여 제공됩니 까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
| |해당 상품 또는 서비스에 의한 계좌 및 유가증권 등은 기명으로 제공됩니 까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
| |해당 상품 또는 서비스에 의한 계좌 및 유가증권 등은 가입 이후 현재 보 유하고 있는 대상자가 누구인지 확인할 수 있습니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
|추적 가능성|해당 상품 또는 서비스는 거래 대상 고객과 당행 사이의 업무 처리에 있어 중계인 또는 중계 기관, 주간사 등의 Intermediary를 활용하지 않고 직접 접촉합니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
| |해당 상품 또는 서비스의 거래 내역 확인을 위해서 고객 또는 선행 거래 기관에 대한 정보 요청 없이 국외통합전산의 정보 내역만으로 전체 거래의 흐름을 파악할 수 있습니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
|이동 가능성|해당 상품 또는 서비스는 귀금속, 수표, 기프트카드 등의 실물 자산의 교부 를 수반합니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
| |해당 상품 또는 서비스에 의해 교부되는 자산은 일반적으로 유통시장을 통 하여 거래될 수 있습니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
|제3자 개입 가능성|해당 상품 또는 서비스에 의한 계좌 및 카드 등은 제3자에 의해 사용될 수 있습니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
| |해당 상품 또는 서비스는 본인에 의한 거래가 아닌 경우, 거래가 실행되지 않을 수 있는 제한이 존재합니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
|양도 가능성|해당 상품 또는 서비스에 의한 계좌 및 유가증권 등은 은행의 개입없이 당 사자간 양도가 가능합니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
| |해당 상품 또는 서비스에 의해 교부되는 자산은 거래 당사자를 지정하여 거래할 수 있습니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
|역외 거래 가능성|해당 상품 또는 서비스에 의해 고객 자산이 해외로 이전될 수 있습니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
|신속성|해당 상품 또는 서비스를 통한 거래 실행 시, 즉시 완료되며 취소할 수 없 는 거래에 해당합니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|


- [별지서식 2] 제휴업체 자금세탁위험 체크리스트(국외)<신설 2024.2.29.>


|IBK기업은행 국외지점|
|---|
|제휴업체 자금세탁위험 체크리스트|


# 자금세탁방지부

# 1. 평가 대상 제휴업체 개요

##### 작성 요령

대고객 상품 / 서비스의 운영을 위하여 제3자 업체와 채널 제휴 등을 목적으로 계약을 체결하고자 하는 경 우, 해당 업체를 활용함으로 인해 국외 영업점에 발생하는 잠재적 자금세탁 / 테러자금 조달 위험을 평가하 기 위한 것으로 제휴업체의 업태 및 당행 상품 / 서비스의 제휴 운영에 따른 당행 정책 준수 가능 여부 등을 검토하여 기재할 것

| |
|---|


# 2. 자금세탁 위험 평가 결과

##### 작성 요령

제휴업체에 관한 자금세탁 및 테러자금 조달 위험 증가 여부의 판단은

- 1. 제휴업체의 자금세탁방지 관련 규제 준수 의무 적용 여부
- 2. 제휴업체의 경영진 및 주요 관련자에 대한 요주의 인물 여부 확인 결과
- 3. 최근 3개년 이내 제휴업체의 부패 등 연루 관련 보도 발생 여부
- 4. 제휴업체를 활용함으로 인하여 당행의 자금세탁 및 테러자금 위험에 관한 내부통제 저해 여부 를 통하여 검토가 수행되어야 함


|Section 1 – 업체의 개요| |
|---|---|
|제휴 업체명| |
|사업자등록번호| |
|본사 소재지| |
|등록 사업장 소재지| |
|대표자명| |
|등기 이사 명단| |
|주요 제휴 계약에 관한 사항| |


|Section 2 – 제휴 채널 위험평가| |
|---|---|
|제휴 업체는 규제기관으로부터 인허가를 득한 금융회사입니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
|제휴 업체가 인허가된 금융회사인 경우, 허가 업무단위와 인허가 취득일자를 기재하시기 바랍니다.| |
|제휴 업체가 인허가된 금융회사인 경우, 해당 업체는 규제기관이 요구하는 자금세탁 및 테러자금 조달 방지에 관한 규제를 적용받고 있습니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
|제휴 업체가 인허가된 금융회사인 경우, 해당 업체는 정기적으로 자금세탁 및 테러자금조달 방지에 관한 독립적 감사를 받고 있습니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
|제휴 업체의 대표이사 및 등기 이사는 당행의 요주의 인물 리스트를 통하여 검토되었으며, 요주의 인물과 동일인으로 판단되는 인물이 존재하지 않습니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
|제휴 업체의 대표이사 및 등기 이사에 대한 당행 요주의 인물 리스트 대사 결과를 첨부하시기 바랍니다.| |
| | |
|제휴 업체는 최근 3개년 이내 뇌물 등 부패 행위, 비자금 조성, 횡령, 자금세탁, 테러자금 지원, 금융제재 위반 등으로 사법기관으로부터 피소되었거나 소송이 진행 중인 사실이 있습니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
|제휴 업체는 최근 3개년 이내 뇌물 등 부패 행위, 비자금 조성, 횡령, 자금세탁, 테러자금 지원, 금융제재 위반 등으로 규제기관으로 행정조치를 받은 사실이 있습니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
|제휴 업체를 통한 상품 및 서비스 제공에 따라 당행의 고객확인의무 이행 및 거래 모니터링 활동을 수행하기 위한 정보 및 데이터 수집에 제한이 발생합니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
|제휴 업체는 계약 체결 이후, 당행의 요청에 따라 서비스를 제공하는 고객에 관한 정보 및 데이터, 거래 내역 등을 지체없이 제공할 것을 계약 조항 내에 포함하였습니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|
|제휴 업체는 필요한 경우 사전 서면에 의한 통지를 통하여 당행 영업점 또는 당행 본점의 직접적 감사에 응할 것을 동의하였습니까?|□ 예<br>□ 아니오<br>|


|제휴 업체를 통하여 상품 및 서비스를 제공하는 것으로 인해 발생할 수 있는 잠재적 우려 사항이 있는 경우, 이를 기재하여 주십시오|
|---|
| |


